postimees	6839008	2019-11-30T13:50:49+02:00	Tänavatantsijad tõid Leedu võistluselt Tartusse topeltvõidu	0	0	14	{'Lenel Karu'}	{395, 124, 405}	Lithuanian Cup ehk Baltimaade üks suurimaid tantsuvõistlusi on igal aastal kohtumispaik, kus võtavad mõõtu mitusada tantsijat üle Euroopa. Sel aastal rabasid tartlased tänavatantsukategooriates kaks esikohta ning tõid koju mitmeid häid tulemusi Battle-vormis võistlustel said tantsijad möödunud nädalavahetusel Leedus osaleda erinevates stiilides soolos (1vs1) või paarides (2vs2). Avatud vanuseastmes läks house'i stiilis esimene koht Iris Remselile (JJ-Street). Remsel ütles, et oli võistlustele tulnud pärast pikemat haigusperioodi ning võit oli hea üllatus. «Juba mitu kuud varem võtsin eesmärgiks tuua koju võit välisriigist. Leedus ma finaalis lihtsalt tantsisin ja nautisin muusikat. Vastas oli minu klubikaaslane, mis tegi viimase vooru veel toredamaks,» rääkis ta. Teise esikoha tõid tartlastest all styles 2vs2 kategoorias Markus Tõnissaar ja Hanna Mändmaa (JJ-Street). Mändmaa sõnul oli tase Baltimaade kohta kõrge. «Meie vastastel finaalis tundus olevat parem ettevalmistus, aga otsustasime lihtsalt võistlust nautida ja endast parim anda. Tulemus rabas meid postiivses mõttes jalust,» ütles Mändmaa.  Tema paariline Tõnissaar lisas, et võit andis enesekindlust järgmisteks võistlusteks. «Konkreetselt tänavatantsu battlitel oli tase ikkagi üsna tugev. Poolfinaalis ja finaalis läks ikka rebimiseks, et võita,» kinnitas Tõnissaar.  Tartlased pääsesid edasi igas battle'i kategoorias. Nooremas vanuserühmas hip-hop kids 1vs1 pääses ligi 100 osaleja hulgast poolfinaali Emma Tiitus (JJ-Street), kaheksa parima hulka jõudsid veel samast klubist pärit Georg Mattias Pedjasaar, Carola Selberg ja Elis Kommer. Tiituse treeneri Annely Kõrveli sõnul ületasid noorimad osalejad võistlusega ennast varasemast tunduvalt rohkem. «Emma jäi pingelisel võistlusel iseendaks ning võib õlale patsutada, sest üks samm on eesmärgile lähemale astutud,» kinnitas Kõrvel. House 1vs1 nooremas vanuserühmas jõudis poolfinaali Romet Prušinki. Tema treeneri Kreete Uustalu sõnul on selles tantsustiilis lastele vähe võistlusi. «Laste hulgas oli tase väga kõrge, seega oli see hea võimalus näha neil teisi konkurente. Ma ei pea laste puhul võitu kõige tähtsamaks, sest ka kaotama peab õppima,» rääkis Uustalu.
postimees	6838978	2019-11-30T12:49:30+02:00	Tartu ärinõuandla andis välja Hea Tegu auhinnad	0	0	22	{'Tartu Postimees'}	{384, 395}	Tartu ärinõuandla tunnustas konkursil Hea Tegu tänavusi parimaid Tartumaa säravad organisatsioone ning inimesi. Välja anti tunnustused neljas erinevas kategoorias: kodanikuühenduse tegevuse toetaja, aasta vabakondlane,  mittetulundusühendus, projektita sündinud tegu. Tartu ärinõuandla MTÜ konsultant Kadri Pau sõnul on Tartumaa vabaühenduste seas palju tugevaid organisatsioone ja säravaid tegijaid, kelle algatusvõime ja entusiasm on kõigile eeskujuks. «Oluline on tuua välja ja tähelepanu pöörata kõikidele nendele tublidele inimestele ja organisatsioonidele, kes vabatahtlikult panustavad meie kodukoha arengusse, ning avaldada seeläbi austust nende tehtud tööle,» sõnas Pau. Laureaadid valiti kokku kutsustud komisjoni poolt, kuhu kuulusid Tartu ärinõuandla, Kodukant Tartumaa, Tartumaa Omavalitsuste Liidu ja teiste koostööpartnerite esindajad. Mittetulundusühing Tartu Maheaed on tegutsenud 8 aastat. Siis oli maheaial üle aparikümne maaharija, kuid tänaseks on maheaia liikmete arv üle 180ne. Lisaks teeb maheaed koostööd lasteaedade, koolide ja erinevate organisatsioonidega, et levitada linnaaianduse põhimõtet ja säästvat eluviisi. Vabakondlane Kaire Vahejõe eest vedada on kohe Tartu piiri taga tegutsev Lohva Külaselts. Väga tulemuslikult oskab Kaire kogukonda kaasata ja koostööle ärgitada nii kohalikke ettevõtteid kui ka vallavalitsust, lisaks erinevate huviringide, tegevuste korraldamine külas elavatele lastele ja eakatele. Kirepi Kogukonna Tartu-Valga siltide tegu jäi silma kõigile maanteed läbinutele ning hea tuju sai garanteeritud.
postimees	6838938	2019-11-30T11:08:41+02:00	Jalgrattur pööras sõiduautole ette ja sai viga	0	0	60	{'Tartu Postimees'}	{384, 395}	Eile kell 12.51 toimus liiklusõnnetus Tartumaal Kambja vallas Tallinn-Tartu-Võru-Luhamaa maanteel, kus 43-aastane mees sooritas jalgrattaga vasakpöörde ja keeras ette tagant lähenenud sõiduautole Audi A6, mida juhtis 43-aastane mees.  Kiirabi toimetas jalgratturi Tartu ülikooli kliinikumi.
postimees	6838937	2019-11-30T11:04:54+02:00	Vales kohas vasakpööret sooritanud autojuht põrkas kokku jalakäijaga	1	0	121	{'Tartu Postimees'}	{384, 395}	Eile kell 11.27 toimus liiklusõnnetus Tartus Turu tänav 15 kortermaja ees, kus 31-aastane mees sooritas sõiduautoga Ford C-Max vasakpööret selleks mitte ettenähtud kohas ning põrkas kokku sõiduteel olnud jalakäijaga, 57-aastase naisega.  Jalakäija toimetati Tartu ülikooli kliinikumi.
postimees	6838618	2019-11-29T19:04:38+02:00	Galerii: Toomas Asser sai ülikooli muuseumi püsinäituse avamisel kätte rektori uue ametiketi	73	0	1425	{'Tartu Postimees'}	{384, 122, 395}	Tartu ülikooli muuseumis Toomemäel avati täna mitme aasta töö tulemusel valminud uus püsinäitus «Minu elu ülikool». Ühtlasi andis ülikooli nõukogu esimees Ruth Oltjer rektor Toomas Asserile üle uue ametiketi. Senine, 1988. aastal valminud ametiraha anti aga muuseumile. Rektori uue ametiketi on valmistanud kunstnik Julia Maria Künnap, kelle töö valiti välja kahevoorulisel konkursil. Neljakümnest lülist koosnev kett kaalub umbes üks kilo ning selle valmistamisel on kasutatud peamiselt hõbedat, lisaks ka oonüksit, Tartu ülikooli peahoone keldrimüürist pärinevat maakivi ja musta graniiti. Uut ametiketti kannab rektor esimest korda kaelas pühapäevasel rahvusülikooli sajanda aastapäeva aktusel. Uue püsinäituse põhiosa on koondatud Morgensterni saali, kus 19. ja 20. sajandil tegutses 175 aasta vältel Tartu ülikooli raamatukogu, mistõttu on näituse koostamisel ühendatud kaks poolt: alma mater’i erilisus ja 19. sajandi raamatukogu õhustik. Näitus kajastab ülikooli lugu läbi nelja sajandi ja otsib vastust küsimusele, kuidas on Tartu ülikool mõjutanud meist igaühe elu. Näitusel tõstetakse ülikooli lugu esile kolme algusega: ülikooli asutamisega 1632. aastal, taasasutamisega 1802. aastal ning emakeelse ülikooli asutamisega 1919. aastal. Külastajale tutvustatakse ülikooli valdkondi ja Tartu teadusloo mõju meie  tänapäevale. Samuti kajastatakse ülikooli kultuurikontakte kolmel viimasel sajandil. Näitus heidab pilgu ka sellele, kuidas on ülikool oma hoonetega kujundanud Tartu linnaruumi. Suur osa näitusest on pühendatud üliõpilastele ja üliõpilaselule. Näituse tarbeks korraldati suur ülikooliga seotud mälestuste kogumise kampaania. Selle käigus kogunenud lugudest on nii mitmedki nüüd esmakordselt väljas. Samuti koondati esimest korda album academicum’i andmed, s.t loodi kõiki Tartu ülikooli immatrikuleeritute või selle lõpetanute nimesid sisaldav andmebaas alates ülikooli rajamisest kuni tänapäevani – kokku 180 000 nime. Uuel ülikooli ajaloo näitusel on mitmeid põnevaid ja erilisi eksponaate, näiteks Gustav II Adolfi täisportree 17. sajandist, legendaarsetele õppejõududele kuulunud esemed ja markantsed tudengielu iseloomustavad asjad. Samuti on vaatamiseks väljas detailsed tudengikorterite maketid ja asutamisürikute koopiad, mis on valminud käsitööna. Näituse kuraatorid on Mariann Raisma, Lea Leppik, Kristiina Tiideberg, Terje Lõbu, Janet Laidla, Ken Ird, Kaija-Liisa Koovit, Virge Lell, Karoliina Kalda, Paula Põder ja Külli Lupkin Tartu ülikooli muuseumist. Näituse kujundas Mari Kurismaa ja graafilise lahenduse tegi Mari Kaljuste. Saali renoveerimine ja näituse valmimine läks maksma 450 000 eurot ja seda toetasid Tartu ülikool, kultuuriministeerium, Epp Tsirk-Jüriado Eesti Ameerika fondi kaudu, Eesti kultuurkapital, Tartu linn, Rootsi suursaatkond, Moodne Valgustus ja Joonstuudio.
postimees	6838387	2019-11-29T15:57:15+02:00	Kurikaelad püüavad rahvusülikooli piduõhtu pileteid pakkudes heausksetelt raha välja petta	53	0	1740	{'Tartu Postimees'}	{384, 395}	Rahvusülikooli 100. aastapäeva laupäevased sündmused kulmineeruvad õhtul Eesti Rahva Muuseumis peetava peoga «Tuleviku juured», mille piletid said otsa juba üsna ammu. Viimastel päevadel on aga sotsiaalmeedias aktiviseerunud petturid, kes püüavad heausklikele inimestele olematuid või võltsitud pääsmeid müüa.  Rahvusülikool 100 projektijuht Kadri Asmer kinnitas, et sellised petturid on liikvel ja korraldajatel on olnud kontakte inimestega, kellele on üritatud võltspileteid müüa. «Teame ka juhtumit, kus inimene maksis juba raha, aga piletit ei saanud. See ajendas meid tegema ka hoiatavat postitust Facebooki,» sõnas ta. «Enne kui raha maksate, kontrollige kindlasti, kas müüjal on tõesti piletit pakkuda või on ta pahatahtlik pettur. Lihtsaim viis müüja isikus veenduda, on uurida tema sotsiaalmeedia kontot – näiteks kas ta on viimasel ajal olnud oma kontol aktiivne, mis on tema elukoht ning kas tema nimi tundub ehtne,» seisab rahvusülikooli piduõhtu lehel.  Asmer ütles, et kuna neil puudub petuskeemi kohta täpne info, siis ei ole neil esialgu kavas politsei poole pöörduda. 
postimees	6838216	2019-11-29T13:20:45+02:00	Päästjad paigutasid suitsu sisse ajanud kaminaga korterisse vingugaasianduri	0	0	381	{'Tartu Postimees'}	{384, 395}	Eile kell 13.45 teatati, et Tartus J. Kuperjanovi tänaval on korterelamus suitsulõhn. Päästjad leidsid korteri, mille kamin ajas suitsu sisse.  Ohutuse tagamiseks kontrollisid päästjad naaberkortereid, ruumid tuulutati ja päästjad paigaldasid suitsu sisse ajanud kaminaga korterisse vingugaasianduri. Vingugaas on nähtamatu ja lõhnatu, kuid ülimürgine gaas, mis halva tõmbe või vara suletud siibriga kütteseadmetest tuppa võib imbuda.
postimees	6838140	2019-11-29T12:11:57+02:00	Päästjad sundisid lapsed tiigi õhukeselt jäält ära tulema	0	0	398	{'Tartu Postimees'}	{384, 395}	Eile kella poole 14 ajal teatati päästeametile, et Jõgeva linnas Kooli tänaval mängivad lapsed tiigi õhukesel jääl. Teataja manitsust lapsed kuulda ei võtnud. Kohale saabunud päästjad sundisid lapsed ohtliku mängu lõpetama ja selgitasid neile jääga seotud ohte. Päästeamet hoiatab, et öiste miinuskraadidega veekogudele tekkivale õhukesele jääle minek on eluohtlik. Turvalisema jää paksus algab 10 sentimeetrist ja selle kujunemiseks peaksid pidevad madalad temperatuurid kestma vähemalt nädala või kauem. Praeguse heitliku ilmaga tugevat jääd veekogudele ei teki ning jääle sadav vihmavesi muudab selle veelgi nõrgemaks. Päästeamet soovitab lapsevanematel lastele selgitada jääle mineku ohtusid ja keelata lastel seda teha. Pääsetamet kinnitab, et enda elu ohtu seadvate inimeste korrale kutsumiseks võib kutsuda appi ka päästjad või politseinikud.
postimees	6838092	2019-11-29T11:40:45+02:00	Kükitaja külas poisi elusalt põletamise üks kahtlusalune pääses süüdistustest	0	1	2378	{'Tartu Postimees'}	{128, 384, 1928, 395, 81, 122}	Juuni lõpus said päästjad väljakutse Tartu valda Kükitaja külla, kus põles elumaja, millest päästjad tõid välja 16-aastase poisi surnukeha. Kohtuekspertiis tegi kindlaks, et maja süüdati, süütamise ajal oli poiss veel elus ning tema surma põhjustas vingumürgitus. Politsei lõpetas ühe süütamises kahtlustatava suhtes kriminaalmenetluse. Veel sama päeva õhtul pidas politsei kinni joobes 21-aastase Eduard Kase ja 22-aastase Rasmus Tilga, kahtlustades neid elumaja süütamises. Juuli alguses võttis kohus 21-aastase Kase mõrvakahtlustusega vahi alla. Tilga suhtes kohaldati elukohast lahkumise keeld.  Lõuna ringkonnaprokuratuuri prokuröri Maarja-Liisa Kõivu sõnul on politsei vajalikud uurimistoimingud läbi viinud ja kriminaalasja materjalid on prokuratuuris. «Uurimise käigus kogutud tõendite põhjal selgus, et kuigi ka Rasmus Tilk viibis sündmuskohal, ei osalenud ta kuriteo toimepanemises,» ütles Kõiv. Seetõttu lõpetas politsei prokuratuuri loal Tilga suhtes kriminaalmenetluse. «Praegu on kriminaalasja materjalid antud tutvumiseks vahi all oleva kahtlustatava kaitsjale, kes saab seejärel esitada taotlusi. Kui kõik vajalikud toimingud saavad tehtud, esitab prokuratuur kuriteos kahtlustatavale süüdistuse ja saadab kriminaalasja kohtusse,» lisas Kõiv. Lõuna prefektuuri kriminaalbüroo politseileitnant Rain Vosman rääkis juulis, raske kuriteo põhjus võis olla noormeeste omavahelises arveteklaarimises. «Millised sündmused konkreetselt nii raske kuriteo ja noore inimese surmani viisid, selgitame täpsemalt kriminaalmenetluses,» sõnas Vosman. Sündmuskohal menetlust juhtinud prokuröri Maarja-Liisa Sari sõnul tegi olukorra väga traagiliseks asjaolu, et noor inimene oli tapetud julmalt, põletades ta surnuks omaenese kodus. «Õiguslikult on tegemist mõrvaga eriti piinaval ja üldohtlikul viisil,» täpsustas Sari.  Kriminaalmenetlust karistusseadustiku § 114 ehk mõrva käsitleva paragrahvi alusel teeb Lõuna prefektuuri organiseeritud ja raskete kuritegude talitus, uurimist juhib Lõuna ringkonnaprokuratuur.  
postimees	6838068	2019-11-29T11:26:07+02:00	Mehed ei kaota huumorimeelt	0	0	523	{'Mart Noorkõiv'}	{384, 129, 395, 2187, 397, 2193, 122}	Põhja-Makedoonia esindatus tänavusel festivalil on arvukas. Tartu PÖFFi avafilm «Meemaa» rääkis liigutava loo Makedoonia mägedes metsamesinikuna tegutsevast naisest. Täpselt kaks nädalat hiljem linastub Põhja-Makedoonia ja Albaania koostöös valminud «Lendav Tsirkus», mille sisututvustus on ehk kogu selleaastase PÖFFi kataloogi kõige intrigeerivam. Kes on elus vähegi kokku puutunud briti legendaarse komöödiatrupi Monty Pythoni mitmekülgse loominguga, kergitavad kindlasti kohe pealkirja lugedes kulmu. Monty Pythoni «Lendav Tsirkus» oli aastatel 1969–1974 BBC tsensoritele alalist meelehärmi põhjustanud sketšisari, mis mõjutas terve maailma huumorimeelt. Seda tõestab ilmekalt ka päriselul põhinev lugu neljast sõbrast ja Pythoni tulihingelisest fännist, kes võtavad Kosovo sõja alguspäevil ette reisi naaberriiki Albaaniasse sealsele teatrifestivalile. Mehed on sinna kutsutud oma Monty Pythonist inspireeritud tükiga. Et kodus on Serbia võimud ainukese töötava teatri äsja sulgenud, haaravad nad võimalusest oma kunsti ja kodumaad välismaal esindada. Pealegi on nad kuulnud uudist, et päris Python Michael Palin filmis samal ajal Albaanias uusi osasid oma reisisarjale. See peab olema jumalik ettekuulutus, mis muud. Filmi põhiaeg kulubki nende ohtliku ja emotsionaalselt kurnava teekonna jälgimisele. Illegaalsed piiriületused, kokkupõrked politseiga, rahvuslikest pingetest tingitud vastasseisud. Vaatamata ränkadele läbielamistele ei kaota mehed huumorimeelt, mis käib käsikäes lootusega. On kõnekas, et paljudest vastasseisudest leiavad nad väljapääsu just tänu näitlemisele ja huumorile. Kuigi maailm nende ümber vajub päev-päevalt üha rohkem kaosesse, hoiab kunst ja usk selle mõjusse neid pinnal. Üks tegelastest istub oma voodis hiiglasliku suitsetava Jean-Paul Belmondo plakati all, kui me teda esimest korda näeme, ning püüab kiirata samasugust lahedat üleolekut. Ka meeste näitetrupp püüab oma komöödia iidoleid imiteerides olla üle ümberringi valitsevast terrorist. Nad ei lase end selle kaudu defineerida. Nagu ütleb meestele nende õpetaja: rahvuse kõige parem esindaja on selle kultuur. Fatos Berisha «Lendav Tsirkus» (2019, Kosovo, Albaania, Põhja-Makedoonia) linastub täna kell 17.45 Tartu Elektriteatris albaania keeles eesti- ja ingliskeelsete subtiitritega.
postimees	6837372	2019-11-29T11:08:29+02:00	Tartu Postimees vahendab laupäeval otseülekandes ülikooli 100. aastapäevale pühendatud valgusmängu	97	0	995	{'Tartu Postimees'}	{384, 122, 395, 3989}	Laupäeval tähistatakse Tartu ülikooli kui rahvusülikooli 100. aastapäeva tõrvikurongkäigu, «Gaudeamuse» ühislaulmise ja valgusmänguga. Viimast vahendab Tartu Postimehe digileht otseülekandes. Kell 17.30 Toomemäel algavas valgusmängus «Tartu vaim» saab toomkiriku tornide poolsest otsaseinast video-, laser- ja helitehnoloogia abil ajamasin, mis viib vaatajad teekonnale meie esimesest kivikirvest kuni kosmosekuubikuni. Vaatemängu idee autor ja stsenarist on Arne Merilai, helilooja Ardo Ran Varres ning kunstiline juht Mart Koldits. Parima elamuse saab etendusest kohapeal, kui leida endale koht Kassitoome oru serval või akadeemilise tenniseklubi väljakutel. Samas on erilistele hetkedele võimalik kaasa elada ka Tartu Postimehe veebilehe vahendusel. Valgusmängule eelnev tõrvikurongkäik saab alguse kell 16.15 Vanemuise kontserdimaja eest ja suundub mööda Ülikooli tänavat ülikooli peahoone ette. Seal lausuvad tervitussõnu rektor Toomas Asser ja üliõpilaskonna esimees Allan Aksiim. Pärast kõnesid lauldakse üheskoos «Gaudeamust».